# Analisis Resultados de Aprendizaje y Perfiles ETD-UTB
## Análisis automatizado de la coherencia y alineación entre perfiles de egreso y resultados de aprendizaje en programas de la Escuela de Transformación Digital de la UTB

En el marco del proceso de rediseño curricular impulsado por la Universidad Tecnológica de Bolívar a partir de 2025, este estudio presenta una caracterización automatizada de los Resultados de Aprendizaje (RAs) y perfiles de egreso de los programas de la Escuela de Transformación Digital. Este informe presenta un análisis computacional detallado sobre la alineación semántica entre los perfiles de egreso y los resultados de aprendizaje (RAs) de cuatro programas académicos de la Escuela de Ciencias Sociales y Humanas de la Universidad Tecnológica de Bolívar: Ciencia de Datos (CDAT), Ingeniería en Sistemas y Computación (ISCO), Comunicación Social (CSOC) y Marketing y Transformación Digital (MKTD). El propósito principal fue evaluar la coherencia entre lo que cada programa declara como competencias esperadas en sus egresados y los aprendizajes que los estudiantes deberían alcanzar a lo largo de su formación.
Para ello, se aplicaron herramientas avanzadas de procesamiento de lenguaje natural (NLP), incluyendo la representación semántica mediante Sentence-BERT (SBERT) y el modelado temático con Latent Dirichlet Allocation (LDA). Se utilizaron métricas de similitud semántica como la correlación de Pearson, la similitud del coseno y otras medidas estadísticas para cuantificar el grado de correspondencia entre RAs y perfiles.
Los resultados muestran que, en términos generales, los perfiles de egreso presentan una buena coherencia semántica con los RAs definidos en cada programa, evidenciando un alineamiento temático satisfactorio. Las visualizaciones por programa (mediante mapas de calor, dendrogramas y distribución de temas latentes) permitieron identificar patrones específicos de fortaleza en áreas como ética profesional, liderazgo, trabajo en equipo, transformación digital y pensamiento estratégico.
Este ejercicio también revela oportunidades de mejora futuras. Por ejemplo, se observa que algunos tópicos son altamente comunes entre programas (como el trabajo colaborativo y el uso estratégico de datos), lo que puede fortalecer una formación interdisciplinaria. A su vez, se identifican áreas donde algunos programas podrían incorporar más especificidad en la redacción de sus resultados de aprendizaje, para reforzar la trazabilidad curricular.
El código desarrollado para este análisis está disponible bajo solicitud para uso por parte de otros programas académicos que deseen replicar o adaptar esta metodología. Todas las técnicas se ejecutaron en Python, en entornos locales tipo Jupyter Notebook, y pueden ajustarse a distintos contextos disciplinarios.
